반갑습니다. 만점으로 가는 최단 경로 2024 수능특강 확률과 통계 함께하고 있는 저는 이국희입니다.
미국의 한 연구팀이 콜레스테롤에 대한 건강 관련된 연구를 진행하려고 했는데요.
심장병 하고요. 그다음에 고지방과 연관성을 조사하기 위해서 실험을 했다고 합니다.
토끼 그룹을 나눠서 A 그룹에게는 고지방 사료를 투입하고요.
그다음에 B 그룹에다가는 고지방 사료를 똑같이 투입하긴 합니다.
그런데 차이점은 A 그룹에 사료를 준 사람들과
그다음에 B 그룹에 사료를 준 사람들이 달랐다고 합니다.
그래서 두 개의 그룹을 가지고 조사를 쭉 했더니 나중에 결과가 좀 차이가 나는 거예요.
A 그룹에 있던 토끼 콜레스테롤이 더 낮고 건강했다고 합니다.
B 그룹에 있던 토끼들은 건강이 좀 안 좋아진 거죠. 왜냐하면 고지방 사료를 계속 먹였으니까.
그러니까 심장 관련된 건강에는 좋지 않다는 게 이미 알려진 사실이거든요.
그런데 A 그룹에는 생각보다 콜레스테롤이 좀 낮았던 거예요.
그래서 그 이유를 찾아보니까 그 A 그룹에 사료를 줬던 연구팀의 일부가
굉장히 다정한 언어를 사용했다고 합니다. ‘이 사료는 되게 맛있는 거야.’
이렇게 하면서 토끼들에게 다정한 말투로 사료를 투입했다고 합니다.
그렇게 했더니 실제로 토끼의 건강이 좋아진 거죠.
그래서 이런 효과를 우리가 토끼 효과라고 하거든요.
그러니까 긍정적인 언어가 결국은 긍정적인 결과를 가져온다. 이런 데에서 사용하는 효과인데요.
우리가 공부를 할 때 주변에 있는 친구들하고
그다음에 부모님들의 관계들이 안 좋아질 수가 있습니다.
왜? 스트레스를 많이 받기 때문에. 부모님한테 괜한 짜증도 많이 내고요.
그리고 부모님들도 신경을 쓰시다 보니까 또 잔소리도 나가고요.
친구들끼리도 사이가 좀 서먹해지는 경우도 생기고요. 서로 경쟁자로만 인식을 하다 보면.
그런데 그러지 말고요. 우리가 장거리고 마라톤이고 같이 뛰어가야 되는 친구들이잖아요.
친구들과도 좀 언어적인 부분에서 이렇게 긍정적인 말을 많이 해주고 칭찬도 많이 해주시고요.
부모님들에게도 너무 짜증 내지 마시고요.
여러분, 고3이라고 하는 게 사실은 부모님께 짜증을 내도 되는 그런 위치는 아닙니다. 그렇죠?
부모님들도 충분히 힘드시고요. 여러분 뒷바라지하시느라 굉장히 힘든 일을 하고 계시기 때문에
부모님들께 그냥 막 짜증 내거나 그러지 마시고 좀 긍정적인 말로
그리고 고민이 있다면 그냥 좀 좋은 말로 서로서로 윈윈이 되는 그런 시간을 가지시길 바랍니다.
공부할 때 어쨌든 긍정적인 마음을 가져야 여러분의 뇌세포들도 쭉 연결이 잘 돼서
기억에 잘 남을 겁니다. 오늘도 그렇게 공부를 하시면 좋겠습니다.
조건부 확률을 우리가 들어갈 건데요.
조건부 확률은 확률 파트에서 굉장히 중요한 비율을 차지하고 있습니다.
우리가 확률을 경우의 수로 묶었죠. 경우의 수를 잘하면 확률을 잘한다.
그런데 조건부 확률 같은 경우는 경우의 수를 잘한다보다는
조금 더 확률적인 개념이 더 많이 투입됩니다.
제가 심화된 개념까지도 설명을 할 테니까요.
오늘 하는 내용들, 명심하시고 문제 풀 때 적용을 하시기 바랍니다. 알겠죠?
첫 번째, 조건부 확률에 대한 개념을 한번 보도록 할게요.
우리 조건부 확률. 이름에서 좀 알 수 있듯이 조건이 있는 상태의 확률을 의미하는 겁니다.
기본적으로 확률이라고 하는 거는 P(A)라고 이렇게 표현할 수 있고
이 친구는 전체 경우의 수 분의 내가 원하는 사건 A에 대한 경우의 수다. 맞죠?
그러면 이것만 하면 여러분이 딱 표현하기로는 전체에 대한,
전체에 대한 사건 A의 비율이구나. 이렇게 이해할 수 있습니다. 맞죠?
그런데 어떤 조건화에서 일어난다. 그러면 이런 거죠.
예를 들어 내가 A라고 하는 조건이 있는 상태에서
그다음에 그 위에 그 뒤에 B라고 하는 게 일어나는 걸 고려를 해 보자. 그럼 이 친구는,
P(A) 분의 P(A∩B)로 이렇게 표현이 됩니다. 의미만 좀 해석을 해 보면요.
여기에 있는 걸 바라고 읽고요. 그다음에 여기에 있는 거 A.
A라는 사건이 일어난 상태에서 B를 관찰하는 게 되겠고, A라고 하는 사건이 일어난 상태.
그리고 위에 있는 거는 그 위에서 B가 일어나는 거기 때문에
결국 A가 일어난 상태 중에 B가 일어나는 거죠.
그래서 여기에 오는 거는 A와 B가 동시에.
그런데 확률에서나 경우의 수에서나 여러분들 착각하시면 안 되는 게
‘동시에’라고 하는 게 시점으로 동시에 똑같은 시간에 일어난다.
이런 개념보다는 내가 원하는 사건 두 가지가 같이 일어난다.
그리고 내가 원하는 두 가지가 함께 일어난다. 이렇게 해석을 하시는 게 좋습니다.
제가 주로 쓰는 게 이제 연관되어 있다고 많이 표현을 하거든요.
그래서 A와 B라고 하는 사건이 동시에 일어나는 확률에 대한 표현을 하는 겁니다.
그러면 여기에 있는 것도 사실은 P(A)는 이런 거죠. n(S)분의 n(A)고요.
그다음에 여기 있는 거는 n(S) 분의 n(A∩B)예요. 맞나요?
그럼 이 상태에서 n(S)가 똑같이 약분될 거니까 n(A) 분의 뭐가 될까요, 이 친구는?
그렇죠. n(A∩B)가 될 겁니다. 그래서 조건부 확률이라고 하는 거는
만약에 A라는 사건 하에 B가 일어나는 확률을 구하여라.
이렇게 했을 때 P(A) 분의 P(A∩B)로 표현할 수 있고요.
또 경우의 수로도 이렇게 표현할 수 있습니다.
그러니까 이 두 가지를 같이 사용을 하게 될 거고 우리가 주로 사용하게 될 건
결국은 경우의 수를 많이 계산하기 때문에 이 형태를 많이 보게 될 겁니다. 알겠죠?
그래서 A라고 하는 사건의 경우의 수 분에 A와 B가 동시에 일어나는 사건의 경우의 수가 되겠다.
이해되시죠? 차이를 좀 볼까요. P(B)와 차이를 한번 보겠습니다.
P(B)는 뭐가 될까요? 전체 경우의 수 분의 그다음에 전체 중에 B 사건이 일어나는 거. 그렇죠?
그러면 얘와 얘의 차이는 뭐예요? 얘하고 얘의 차이는?
그렇죠. 분모에 오는 게 얘는 전체가 되는 거고요. 표본 공간이 되는 거고,
이 친구는 분모에 오는 게 결국 경우의 수로 따지면 A라고 하는 게 되는 겁니다.
잘 보세요. S가 클까요? A가 클까요? S가 크죠. 그렇죠?
그럼 비교를 하면 이런 거죠. S 안에 A라고 하는 사건이 있는 건데
내가 집합으로 표현하면 이런 부분 집합의 관계가 있겠죠.
그러면 조건부 확률이라고 하는 건 결국은 이런 얘기다.
표본을, 표본 공간을 축소시키는 역할을 하는 거다.
여기에 있던 거는 일단 우리가 알고 있는 기본 표본 공간 전체가 되는 거고요.
내가 P(B|A)라고 하면 내가 원하는 사건 B에 대한 확률이기는 하지만
어디 위에서 일어나는 거냐면 A에서 일어나는 걸 원하는 겁니다.
그러니까 이때 이 친구가 이 확률의 표본 공간의 역할을 하는 거고요.
결국은 S라고 하는 표본 공간보다 A라고 하는 표본 공간이 더 작은 거죠.
그래서 이렇게 이해하시면 좋습니다. 조건부 확률은
표본 공간의 축소의 역할이 있는 거다. 아셨죠?
결국은 이런 거야. 표본 공간이라고 하는 게 말이 어려울 수 있겠지만요. 전체, 즉 분모.
분모를 축소시키는 거하고 같더라. 알겠나요?
그래서 여기에 있는 것과 여기에 있는 거는 엄연히 다르다.
또 이거하고의 차이점도 한번 볼까요. P(A∩B).
이 친구는 뭐예요? 그렇죠. 얘는 n(S) 분의 n(A∩B)가 될 겁니다.
그러니까 이 친구하고 좀 유사해 보이긴 하지만 얘는 표본 공간,
일단 S에 대한 경우의 수가 되는 거고 얘는 A의 경우의 수가 되는 거다.
그러니까 당연히 이 친구와 이 친구 다를 거고요.
이 친구와 이 친구 다를 겁니다. 물론 같아지는 경우가 있기는 한데
그건 뒤에서 독립이라고 하는 개념을 배운 뒤에 공부를 좀 하고요.
어쨌든 조건부 확률의 전반적인 내용은 이거다.
그래서 우리가 기억해야 될 게 여기에 있는 거. P(B|A).
되셨죠? 그리고 뒤에서 곱셈 정리까지 하고
그다음에 이제 문항을 풀면 훨씬 더 폭넓게 사용이 되는 걸 알 수 있을 겁니다.
조건부 확률의 단순 개념으로는 어렵지 않게 출제가 되고요.
실제로는 표가 주어지고 그 표에서 해석하는 문제들이 나오기 때문에 그렇게 어렵지는 않습니다.
그럼 실제로 수능이나 여러분이 공부하게 될 내용 중에 어려운 건 어디예요?
그렇죠. 곱셈 정리 뒷부분. 그래서 그쪽에선 베이즈 정리까지 같이 한번 건드려 볼 겁니다.
어떻게 출제가 됐는지 한번 볼까요.‘ ~일 때의 해석’이라고 제가 제목을 붙여놨는데요.
이런 거죠. A라고 하는 사건이 일어난 뒤.
그런데 이걸 보통 문제에서 어떻게 표현하냐?
A라는 사건이 일어났을 때 그때 B라고 하는 사건이 또 일어날 확률, 이렇게 표현을 합니다.
그래서 P(B|A)라고 했을 때요. A가 일어났을 때 B가 일어나는 사건의 확률.
B라는 사건이 일어날 확률, 그걸 조건부 확률이라고 한다.
두 번째, 이분법적 요소라고 제가 해놨는데요. 이게 출제되는 포인트는 보통 표에 대한 겁니다.
우리가 보통 표로 표현을 하면 문제 풀기가 굉장히 수월하거든요.
예전에 제가 수능 개념 교재에다가 표를 이용해서 경우의 수하고 확률에 대한 거 다 넣어놨습니다.
보통 저하고 개념 공부한 친구들이 수특 지금 보게 되면 개념서 한번 다시 보시면
거기에 이분법적 요소로 해서 그 항목마다 표현되어 있는 식들을 제가 넣어놨거든요.
그거 다시 한번 복습하시면 될 것 같습니다. 그래서 이분법적이니까 이렇게 표를 나눠주고요.
보통은 여기에 남학생, 여학생 그리고 무언가를 했다. 그리고 무언가를 안 했다.
이런 식으로 표현이 되고, 여기에는 토탈이 들어가야 되겠죠.
만약에 내가 임의로 뽑았는데 남학생이었다.
남학생 중에서 무언가를 했을 때 그러면 여기에 대한 거, 전체 분모가 이게 되는 거고요.
그다음에 여기에 있는 게 분자로 올라가겠다. 이렇게 이해하시면 됩니다.
이따 문제 풀어볼 거예요. 그런데 올해 교재에서는 표로 주어진 거는 없기 때문에
제가 작년 교재 중에 표로 되어 있는 거를 일부 가져왔습니다.
그래서 BOGO 문제로 준비를 해봤고요. 예제부터 차근차근 한번 풀어보죠.
조건부 확률, 숫자 1, 2, 3, 4, 5가 하나씩 적힌 카드 5장이 들어있는 주머니가 있고요.
갑이 이 주머니에서 임의로 카드를 한 장 꺼내 숫자를 확인하고 다시 넣은 후,
다시 넣었다는 거는 원상태로 만들었다는 얘기입니다.
을이 같은 주머니에서 임의로 카드를 한 장 꺼낼 때 더 큰 수가 적힌 카드를 꺼낸 사람이 이긴다.
큰 수. 큰 수가 이긴다. 이긴다.
win 이렇게 표현할까요. 갑이 꺼낸 카드에 적힌 수가 홀수일 때 갑이 이길 확률을 구하여라.
여러분, 조건부 확률은 문장을 해석하는 게 중요한데 어디까지가 조건이냐?
그리고 어디부터가 조건이냐 이게 중요합니다.
갑이 꺼낸 카드에 적힌 수가 홀수일 때까지가 조건이 될 겁니다.
여기 있는 걸 제가 A라고 한다면 갑이 이기는 거.
그럼 이거는 B라고 하는 사건이 될 거고요. 결국 내가 원하는 거는 P(B|A)가 되겠다.
괜찮아요? 그럼 이 친구는 경우의 수로 만약에 내가 표현을 한다면 n(A) 분의 n(A∩B)로 볼 수 있고요.
n(A)라고 하는 걸 해석을 해야 되겠죠. 그럼 결국은 갑이 뭐를 꺼내야 되는 거예요? 그렇죠. 홀수.
갑이 홀수를 꺼내야 되겠다. 됐나요?
그러면 홀수를 꺼내고 그다음에 을이 꺼내는 것까지 다 고려를 해서 경우의 수를 체크해야 됩니다.
여기서는 갑밖에 조건이 안 나왔기 때문에 갑이라고만 딱 대표적으로 쓴 거고요.
을도 그 뒤에 무조건 뽑았을 거 아니에요. 전체 시행이 그거니까.
그래서 갑이 홀수 뽑고 그다음에 을이라고 하는 사람이 뭘 뽑았는지는 크게 고려하지 않고
경우의 수를 체크하면 되겠다. 해 볼까요? 1, 2, 3, 4, 5가 될 겁니다.
여기에서 첫 번째, 갑이 뽑아요. 그다음 두 번째, 을이 뽑아요.
그러면 홀수를 뽑는다고 했죠. 1, 3, 5가 될 겁니다. 됐죠?
그럼 여기에서 1, 3, 5가 이렇게 뽑히겠구나.
그리고 다시 집어넣는다고 했죠. 그럼 그 상태에서 을이 뽑을 때는 어떻게 뽑을 수 있어?
그렇죠. 1부터 얼마까지? 5까지 다 뽑을 수 있는 거야.
얘도 1부터 얼마까지요? 5까지. 얘도 1부터 얼마까지? 5까지 이렇게 뽑을 수 있겠다.
괜찮아요? 그런데 그중에 갑이 이겨야 된다고 했기 때문에 보세요.
갑이 이기려면 큰 수가 뽑혀야 된다고 했죠. 1이라고 하는 친구는 갑이 1을 뽑았어요.
그럼 그다음에 을이 뽑아야 되는데 1보다 작은 숫자가 뽑혀야 되는데 이 경우는 없겠죠. 안 됩니다.
3이라고 하는 게 뽑았으면 을은 뭐가 뽑혀야 돼 1 또는 2가 뽑혀야 돼요.
5를 뽑았어요. 그럼 그다음에 을이 뽑아야 될 건 1 또는 2 또는 3 또는 4가 뽑혀야 되겠다.
괜찮죠? 그러니까 일단 전체는 이 케이스가 될 거고요.
그중에 내가 원하는 사건은 이 형태가 되겠다. 이렇게 일단 틀을 만들어 놓고요.
전체 경우에서 한번 보겠습니다. 몇 가지예요? 5가지, 5가지, 5가지. 총 15가지가 되겠다.
됐나요? 그중에 3이 뽑혔을 때 1, 2가 올 겁니다. 이거 몇 가지예요? 2가지가 될 거고요.
5가 뽑혔을 때 1, 2, 3, 4가 와야 됩니다. 이거 몇 가지예요? 4가지가 될 겁니다. 되셨죠?
그러면 전체 6가지가 되겠다. 이게 이겁니다.
홀수를 뽑으면서 그다음에 이기는 거. 누가? 갑이.
그러니까 이거 약분할 수 있겠죠. 3으로 약분합니다. 얼마예요? 5분의 2가 될 겁니다, 이렇게.
됐죠? 참고로 말하자면 올해 수능특강에서 확률 파트는 조금 난도가 있습니다.
지난번 확률 때도 말씀드렸지만 경우의 수는 작년 교재가 더 난이도 있는 게 좀 많았고요.
확률 파트는 작년 것보다 확실히 문제가 좀 길고 문제에 대한 해석이 난도가 좀 있습니다.
그래서 올해 거 좀 눈여겨보셔야 될 것 같고요.
참고로 조건부 확률은 작년에 수능에서는 출제가 안 됐지만 6월, 9월에는 꾸준히 출제가 됐습니다.
그리고 올해는 아마 출제가 될 수 있는 확률이 좀 높아질 거예요.
그래서 여기에 있는 내용들 좀 눈여겨보셔야 됩니다. 정답 몇 번이에요? ④번. 그다음 유제.
흰 공 6개, 검은 공 4개가 들어있는 주머니에서요. 임의로 3개의 공을 동시에 꺼낸대요.
밑줄, 동시에 꺼낸다. 이런 것들을 보게 되면 당연히 구분이 돼야 되겠죠.
내가 순서대로 뽑냐 아니면 동시에 뽑냐.
나중에 독립과 종속을 배우고 독립시행을 가게 되면 순서대로 뽑는 게 더 익숙해질 건데요.
어차피 우리는 문제에서 그걸 파악하면 되는 거니까 동시에 꺼낸다.
그래, 그럼 콤비네이션 써서 얼추 구할 수 있겠다.
꺼낸 3개의 공 중에서 흰 공과 검은 공의 개수를 각각 a, b라고 한 대요.
그런데 뽑고 나서 봤더니 a라고 하는 게 b보다 크거나 같대요.
얘가 사건 A가 될 거고 그 안에서 일어나는 이게 사건 B가 되겠구나.
그러니까 내가 원하는 건 뭐야? P(B|A)를 구하여라.
즉, A라고 하는 친구가 B보다 크거나 같은 상황에서 실제 b 값이 0인 것만 확률을 계산해 봐.
이런 얘기입니다. 알겠죠?
그러면 첫 번째, a가 b보다 크게 되는 이거에 대한 경우의 수를 한번 구해볼까요.
일단 첫 번째, 전체가 몇 개예요? 10개입니다, 10개.
10개 중에서 몇 개를 동시에 뽑는다고 했어요? 3개를 동시에 뽑는다고 했죠.
그리고 3개 중에서 흰 공과 검은 공의 개수를 차례대로 a, b라고 했잖아요.
그러면 3개를 뽑는 상황에서 a가 b보다는 크거나 같아야 돼요.
그러면 3개 0개, 2개 1개. 이 2개 중의 하나가 되겠죠. 맞나요?
그러면 일단 3개 중의 3개를 뽑는 걸 생각해볼까?
흰 공 6개 중의 3개를 뽑고요. 검은 공 4개 중의 하나도 안 뽑아요.
또 케이스가 다르죠. 10개 중의 3개를 뽑는데 그중에서 2개를 뽑아요. 어디에서? 흰 공에서.
그다음에 여기 있는 거 검은색에서 몇 개 뽑아요? 하나. 이렇게 될 거예요. 됐나요?
지금 이거 계산한 게 뭐예요? 그렇지. 이거에 대한 거 확률입니다, 확률.
n(A)를 구하기 위한 P(A)값.
됐나요? 그냥 n(A)를 구하셔도 되겠지만
어차피 우리가 전체 10개 중에서 3개 뽑는다는 건 어려운 얘기는 아니기 때문에
그냥 애초에 확률로 계산을 해도 괜찮다.
그래서 확률과 경우의 수를 적절하게 사용을 하시면 돼요, 조건부 확률에서는.
이거 계산해 볼까요? 이 친구는 10C3.
그리고 여기 있는 거. 6, 5, 4, 3, 2, 1이니까 20이죠, 20.
여기는 1입니다. 그다음에 6×5=30. 2로 나누니까 15.
그리고 4 곱할 거니까 얼마예요? 60. 돼요?
따라서 여기 있는 거 10, 9, 8. 3, 2, 1. 약분하시고. 얼마예요, 그럼? 120이 되겠다.
120분의 얼마? 80입니다. 약분을 하게 되면 3분의 2가 되겠네요. 이렇게.
이게 뭐예요? A에 대한 거야, A에 대한 거.
그런데 이 중에 내가 원하는 건 뭐라고요? b가 0인 경우. 그럼 b가 0인 건 이거밖에 없겠다.
맞아요? 그러니까 결국은 3분의 2에요. 0에 해당하는 거는 이거였습니다.
그러니까 저기에 있는 10C3분의 내가 원하는 거? 그렇죠. 6C3 더하기, 아이고. 곱하기죠.
×4C0, 이렇게 해주면 되겠다. 맞죠? 그럼 여기 있는 거 아까 전에 계산했죠.
120분의 20이니까 얼마예요. 6분의 1인가? 여기는 3분의 2에다가 6분의 1이 되겠다.
약분하게 되면 이렇게 약분될 거니까요. 답은 4분의 1이 되겠죠. 이렇게.
됐어요? 여기에서 여러분이 기억하셔야 될 게 뒤에서 베이즈 정리 때 다시 한번 설명을 할 겁니다.
우리가 어떤 P(A)라고 하는 사건을 구할 때요. 이렇게 생각하셔야 돼요.
A라고 하는 것과 B가 일어나는 상태의 A.
A와 B가 동시에 일어나는 사건. 이것도 있고요.
또 A와 B가 아닌 것과 동시에 일어나는 사건이 있을 겁니다.
벤다이어그램으로 이해하면 훨씬 편한데요. A라고 하는 사건을 내가 이렇게 했어.
그런데 B라고 엮여 있는 것도 그리면 이렇게 되겠죠.
내가 원하는 건 여기 전체예요. 그런데 이 전체를 이렇게 나누는 거야.
첫 번째는 여기와 그다음에 두 번째는 여기로 나누는 겁니다. 됐죠.
그러면 여기에 있는 이 빨간 부분은 뭐로 표현할 수 있냐면
A라고 하는 것과 B를 제외한 나머지의 교집합으로 볼 수 있겠죠.
돼요? 노란색은요? 그렇지. A라고 하는 것과 B의 교집합으로도 볼 수 있겠죠.
그러니까 결국은 이 2개를 더하면 P(A)가 되는구나.
지금 여기 문제에서 사용한 게 그겁니다. 해석을 해볼까요?
왼쪽에 있는 건
A와 B의 비교가 이렇게 되는 건데 이 중에 첫 번째 케이스가 뭐예요. 그렇지.
3과 0이 나오는 형태. 그다음 이 두 번째 거는요?
얘가 케이스 2번이 될 건데 이 친구는 2와 1이 나오는 형태라고요.
그러니까 내가 실제로 A와 B에 대한 관계, 이거를 만족하는 걸 구했더니 두 가지가 나와.
그런데 이 두 가지 중에 내가 실제 원하는 건 뭐라고요? 이거라고요.
그러니까 얘와 얘를 더한 게 전체 분모가 될 거고
그중에 내가 특별히 원하는 건 분자로 올라가면 되겠다. 괜찮죠?
그러니까 다시 표현을 하면 이렇게 되겠죠. 이게 A∩B. 얘는 P(A∩B)의 여사건, 이렇게.
그러니까 결국은 얘하고 얘를 더해야 P(A)가 될 거니까
이 친구, 이 친구 더한 다음에 그거 분의 이거를 구했다. 이렇게 볼 수 있습니다.
베이즈 정리라고 하는 거 설명할 때 다시 한번 얘기를 할 거예요.
그래서 유제 1번, 중요한 문제고요.
여러분이 조건부 확률이라고 하는 거 예전에는 단순하게 표에 대한 걸 많이 강조를 했는데
이제는 그 흐름이 곱셈 정리로 넘어갔습니다. 곱셈 정리 쪽을 잘하셔야 돼요. 뒤에도 나오겠지만.
그리고 베이즈 정리에 대한 거, 그냥 문항 자체에 대한 이해가 제일 중요한 거예요.
어떤 식으로 내가 식을 전개할 거냐? 구성을 어떻게 할 거냐? 유제 2번.
남학생 18명이고요. 여학생 12명으로 이루어진,
이렇게 이분법으로 나뉘어 있으면 조건부 확률을 표로 해석하기가 너무 수월해집니다.
남학생 18, 여학생 12명.
천체 관측 동아리의 모든 학생들은 서로 다른 2개의 P날짜와 Q날짜.
그렇죠. 이것도 이분법적 요소가 있죠. 물론 3가지, 4가지로 나뉘어 있는 경우도 나옵니다.
그런데 보통은 이분법이기 때문에 이렇게 2개 그리고 또 2개. 2 by 2 표를 만드시면 되고요.
한 개의 날짜만 반드시 선택하여 관측 활동을 한다.
이 천체 관측 동아리 학생들 중에 P날짜를 선택한 여학생은 7명이다.
그럼 표로 일단 만들어서 채워볼게요. 여기에 하나 그리고요.
여기 이렇게 그리고 이 친구 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 되겠다.
여기 남, 여. 그다음에 여기 P날짜, Q날짜.
남학생이 18명이라고 했죠. 여기 18이고요. 여기 16입니다.
전체 인원 몇 명이에요? 12이네. 12. 전체 30명입니다.
이 중에 P날짜를 선택한 여학생 7명이니까요. 여학생 중에 P날짜, 여기 7명입니다.
여기 몇 명이에요? 5명. 됐죠?
P날짜를 선택한 학생 수와 Q날짜를 선택한 학생 수가 서로 같다.
그럼 어쨌든요. 30명이라고 하는 학생이 P날짜와 Q날짜 둘 중 하나를 선택해야 되겠죠.
그러면 30명을 2개로 나눠야 되니까 15명, 15명이 돼야 되겠다.
그러니까 P날짜에도 Q날짜에도 15이 되려면 여기가 몇 명? 8명. 여기 몇 명? 10명.
됐죠? 이 동아리 학생 30명 중에서 임의로 뽑은 한 학생이 남학생이래요.
그럼 아까 설명을 했었죠, 간단하게. 남학생이래.
그럼 남학생 중에 Q날짜를 선택한 학생 몇 명? 이거.
그럼 18명 중에 얼마예요? 10명이다. 그럼 답은 9분의 5가 되겠죠. 정답은 ⑤번. 괜찮아요?
그래서 여러분이 조건부 확률일 때 딱 구분되어서 뭔가 정보가 나온다.
인원수나 아니면 몇 개다. 아니면 확률이다. 아니면 퍼센티지다.
이런 것들이 나오면 표를 그린 다음에 그 표를 직접 해석하면 되는 겁니다.
괜찮아요? 그래서 유제 2번. 이거하고 유사한 걸 제가 BOGO 문제로 가져왔습니다.
좀 더 쉬운 거거든요.
작년 거고요. 어느 고등학교의 3학년 3반 학생 26명은 물리학Ⅱ와 그다음에 지구과학Ⅱ 중 한 과목을,
사회·문화와 경제 중에 한 과목을 선택하였고 각 과목을 선택한 학생 수는 오른쪽 표와 같다.
이 반 학생 26명 중에서 임의로 택한 한 명이 물리학Ⅱ를 선택한 학생일 때 이게 중요하겠죠.
26명 중에서 임의로 뽑았더니요. 물리학을 선택했대. 물리학.
그럼 물리학 어디예요? 여기네.
그렇죠? 그중에 이 학생이 경제를 선택한 학생일 확률. 어디? 여기지. 똑같죠.
오히려 앞에 있는 게 더 어려운 게 표가 안 나와 있기 때문에 표를 구성해야 되고요.
이 친구는 표가 나와 있기 때문에 표를 보고 그냥 판단하면 되겠다.
문제를 그렇게 자세히 안 읽어도 어느 정도 뒤의 부분만 읽으면 답이 나오겠죠.
얼마야? 14분의 6이 될 겁니다.
약분하면 7분의 3. 그래서 7+3 해서 답은 10이다. 간단한 문제입니다.
표로 주어진 것들은 나오면 맞혀야 되고요.
여러분 이거 틀리기 시작하면
조건부 확률은 곱셈 정리나 베이즈 정리나 이쪽 파트는 거의 그냥 포기해야 되는 상태가 옵니다.
절대 안 되고 이런 것들은 무조건 맞추도록 실력을 쌓아야 되겠죠.
됐나요? 이게 첫 번째 개념에 대한 문제였고요.
BOGO 문제로 갖고 온 것도 어쨌든 조건부 확률의 뜻은 어렵게 출제되기는 어렵기 때문에
이렇게 이 정도로만 마무리하면 될 것 같습니다.
두 번째, 곱셈 정리. 매우 매우 중요합니다. 별표 5개.
그러니까 조건부 확률에서 출제되는 포인트는 이거다라고 말할 수 있을 정도로 메인입니다, 메인.
제가 보통 개념 설명할 때 이런 얘기 많이 하거든요. step by step.
그러니까 어떤 단계형의 문제가 나오면 거의 대부분 곱셈 정리입니다.
어떤 일이 일어나고요. 그리고 그 일 다음에 뭐가 일어나고요. 또 그 일 다음에 뭐가 일어난다.
연쇄적으로 어떤 사건들이 일어났을 때 내가 그 최종 사건이 일어나는 확률을 구하고 싶으면
앞에 있는 것부터 차례대로 확률을 계산해가면 되는 겁니다. 그렇죠?
그럼 얘의 출발은 어떻게 되냐? 조건부 확률에서 출발을 하죠.
(B|A)라고 하는 건 P(A) 분의 P(A∩B)가 될 겁니다. 분모에 있는 건 당연히 0이 아닌 상태입니다.
그런 것들은 여러분 편하게 이해하시면 되고요. 이거를 이렇게 해석을 해 볼게요.
내가 A와 B가 동시에 일어나는 사건에 대한 확률을 구해보고 싶어.
그러면 이런 거죠. 얘를 구하고 싶으면 A라고 하는 사건이 일어난 상태에서
P(B|A)를 곱하면 되는 겁니다. 어떻게 한 거예요? 그렇죠. 이거를 이항한 거야.
되세요? 예시를 들어볼까요. 우리가 교실에서 안경을 쓰고요.
A라고 하는 동네에 사는 친구. 이거에 대한 확률을 구하고 싶어요. 전체 인원은 30명이다.
그러면 A라고 하는 동네는 그냥 사건 A라고 한번 해 볼게요. 이건 사건 A.
그다음에 안경을 썼다. 이걸 사건 B라고 이렇게 하겠습니다.
그럼 여기에서 원하는 거는 이거거든요. (A∩B).
그렇죠? 그러면 내가 이렇게 할 수 있지 않을까? 첫 번째, 일단 우리 반 학생 중에서요.
A 동네에 살고 있는 친구들만 모아요. 그럴 수 있겠죠?
그거에 대한 거를 내가 P(A)라고 이렇게 계산을 할 거야, 확률로 치면.
그다음에 안경을 쓴 친구들 사이에서, A 동네라고 했나요?
A 동네에 사는 친구들 중에서 뭐를 뽑으면 돼요? 안경을 쓴 친구들.
그러니까 P(B|A). 그러면 얘가 뭔데?
A 동네에 사는 친구들 중에 뭐를 쓴 거야? 안경을 쓴 친구들이 되는 거겠죠.
그러면 결국은 내가 안경을 쓴 친구와 A 동네에 살고 있는 친구들을 구할 수 있는 거잖아요.
안경을 썼는데 A 동네에 살고 있다.
그럼 이렇게도 해석할 수 있지 않나? 거꾸로요. 안경 쓴 친구들만 모아. 그럼 P(B)야.
그다음에 안경 쓴 친구들 중에 A 동네에 사는 사람 손 들어봐.
그렇게 할 수 있겠죠, 경우의 수라면.
그런데 얘는 확률이기 때문에 어차피 똑같지만, (A|B)라고 하는 형태로 갈 겁니다.
괜찮죠? 그러면 얘나 얘나 구하는 건 딱 하나, 이거인 거는 똑같죠.
그럼 왜 여기 두 번째 거도 되냐. 사실은요. P(A|B)라고 하는 것도 풀어보면
P(B) 분의 P(A∩B)가 되거든요.
그러면 여기에서 이 P(B)를 이항시키게 되면 P(B)×P(A|B)가 될 거고 얘가 P(A∩B)랑 똑같다.
그러니까 (A∩B)에 대한 확률을 구하는 방법은 몇 가지다? 두 가지가 되겠다.
괜찮죠? 그래서 어쨌든 곱셈 정리에서 중요한 건 이겁니다.
어떤 사건 A가 일어나고 그다음에 그 뒤에 내가 B라고 하는 사건이 일어나는 걸 별도로 또 구해서
그 안에서 곱의 형태로 구해주시는 거죠. 그래서 여러분이 얘 다음에 그다음에 얘를 계산한다.
이게 첫 번째 단계. 얘가 두 번째 단계. 이런 식으로 해석을 해나가는 게 중요한 겁니다.
문제에서 게임으로 많이 출제가 되고요.
어떤 일이 일어나고 그다음에 뭔가 또 다른 일이 일어나는 거.
그래서 게임 같은 문제. 그다음에 step by step. 단계형으로.
이런 형태가 나오면 곱셈 정리를 이용하시면 됩니다. 알겠죠?
베이즈 정리라고 하는 것만 참고로 보고 넘어갈 건데,
엄밀히 표현하면 제가 지금 설명하는 게 베이즈 정리의 전부라고 볼 수는 없고요.
내가 지금 설명하는 내용이 딱 고등학교 수준에서 나오는 베이즈 정리와 일맥상통합니다.
그렇기 때문에 여러분이 그냥 단순하게 베이즈 정리 말이 어려워서 ‘이거 교육 과정이 아닌데요.’
아니면 ‘교육 과정이 아니지만, 더 깊이 들어가야 되는 거 아닌가요?’ 이럴 필요 없고요.
딱 선생님이 설명하는 수준만 기억하시면 되는 겁니다. 알겠죠?
P(B|A)를 보죠. 그럼 이 친구, 아까 설명하긴 했어요.
얘는 원래 P(A) 분의 P(A∩B)가 되어야 됩니다.
그런데 참고로 P(A)라고 하는 것은 P(A∩B)+P(A∩B)의 여사건.
따라서 이 밑에다가 P(A∩B)+P(A∩B)의 여사건이라고 쓰고요.
그중에 내가 원하는 거, P(A∩B) 이렇게 쓰는 게 베이즈 정리다.
그런데 요약을 하면 이런 거예요. 쉽게 말하면 기호로 한번 표현을 해 볼게요.
어떤 사건이 일어나는데 그 사건을 별이라고 하고요.
어떤 사건이 일어나는데 그 사건을 세모라고 하고요.
어떤 사건이 일어나는데 그 사건을 동그라미라고 하자.
그러면 그거 분의 내가 세모라고 하는 거에 대한 확률을 구하고 싶어.
그러면 분모에 그런 것들 다 쓰고요. 그다음에 그중에 일부 세모를 구하는 과정을 의미합니다.
이렇게만 딱 표현하면 그냥 얘는 조건부 확률이랑 별반 차이가 없어 보이죠.
그럼 베이즈 정리가 왜 중요하냐? 거기에다가 참고로 써주시면 될 것 같습니다. 결과를 통해서요.
원인을 파악하는 거를 베이즈 정리라고 생각하면 됩니다. 예를 들어 이런 거죠.
내가 학교까지 가는데요. 집에서 학교로 가요.
그랬는데 내가 지각을 한 거예요.
그런데 이 지각을 한 이유를 다양하게 찾는 거죠.
예를 들어 첫 번째, A라고 하는 지각은 버스가 늦었다. 버스가 지연됐다.
B, 내가 늦게 출발했다.
그다음에 C 뭐가 있을까요? 차가 사고가 났다.
이렇게 다양한 이유들이 있겠죠. 그런데 이 이유들 중에서 어쨌든 결국은 내가 원하는 게 뭐냐 하면
내가 지각을 했어. 그런데 지각을 했는데 그중에 버스가 지연돼서 늦었을 확률을 구해보자.
이렇게 가는 거예요. 그러니까 지각을 한 거는 결과죠.
그런데 이 결과가 일어나기까지는 원인이 다양하게 있을 건데
그 결과가 나오게 된 원인 중에 내가 원하는 원인.
문제에서 원하는 원인에 대한 확률을 구해보자.
이게 베이즈 정리의 가장 핵심입니다. 그러니까 이런 거죠.
기존에 있던 조건부 확률은 안경을 쓴 친구들 중에 A라는 동네에 사는 친구들. 그렇죠?
안경을 썼을 때 A라는 동네에 살고 있을 확률.
그러니까 어떤 사건 A와 어떤 사건 B라고 하는 게 시차나 시점의 차이,
이런 것들이 크게 존재하지 않는 상태가 일반적인 조건부 확률이고요.
베이즈 정리는 시점의 차이에 의해서 결과와 원인에 대한 거를 구할 수 있는 그게 가장 큰 차이입니다.
그래서 이런 거죠. 내가 지각을 했어요. 그럼 이렇게 하는 거야.
첫 번째, 버스가 지연돼서 지각됐을 거. 늦게 출발해서 지각한 확률.
차가 사고가 나서 지각했을 확률. 그런데 그중에 내가 원하는 거 뭐라고 했죠?
버스가 지연된 거. 그래, 그중에 버스가 지연돼서 늦었을 확률.
그러니까 결국 결론을 두고 그 결론에 대한 원인들을 해석을 해서
내가 그중에 특별히 원하는 원인에 대한 확률을 구하는 것. 그게 베이즈 정리다. 아시겠죠?
그래서 이거에 대한 개념까지 공부를 하시면 곱셈 정리는 다 끝났다고 볼 수 있습니다. 괜찮나요?
그래서 우리 어떻게 출제되는지 한번 볼까요.
곱셈 정리의 핵심은 동시에 일어난 사건을 구하는 확률이다.
그래서 아까 말했듯이 (A∩B)에 대한 확률. 두 번째는 게임의 룰이라고 했고요.
저기에 포함되어 있는 게 step by step이다. 단계형 풀이.
그리고 여기에도 포함돼 있는 게 또? 그렇죠. 베이즈 정리까지 같이 갈 수 있습니다.
문제 한번 보죠. 1부터 12까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 12개의 공이 들어있는 주머니에서요.
임의로 공을 1개씩 2번 꺼내요. 2번.
그리고 꺼낸 공은 다시 넣지 않는다고 합니다.
꺼낸 공에 적혀 있는 수를 차례로 a, b라고 하자.
이 문제가 보기보다 좀 어려운 이유는 꺼낸 공을 다시 안 넣기 때문이에요.
a는 3의 배수이고요. b는 4의 배수일 확률을 구하여라.
그러면 일단 생각할 때 3의 배수? 몇 개 없겠다. 3, 6, 9, 12.
4의 배수 뭐가 있죠? 4, 8, 12가 있습니다.
일단 여기서 조금 체크는 해봐야 될 게 12가 동시에 들어가네.
그래서 이걸 기준으로 케이스를 나누셔야 됩니다. 첫 번째 케이스는
3, 6, 9라고 하는 거를 뽑았을 때. 그렇죠?
그럼 그 뒤에 올 수 있는 건 뭐예요? 4, 8, 12가 되겠다. 그다음 두 번째 케이스는요?
뭐예요? 그렇죠. 12가 나왔을 때. 그럼 그다음에는 12이라고 하는 게 와요, 안 와요? 못 오죠.
뽑은 거 다시 넣지 않는다고 했잖아요. 이렇게 오겠다.
됐어요? 한번 해 보자. 첫 번째 3, 6, 9가 나와야 되는 겁니다. 맞죠?
그러면 일단 몇 개예요, 전체? 12개야. 그럼 그다음에 12개 중에서 내가 3, 6, 9가 나왔어.
그럼 3개가 나왔네. 그리고요. 이게 일어난 상태에서, 그렇죠?
이게 일어난 상태에서 그다음에 두 번째 뽑아야 되는데 하나가 줄었죠.
그러니까 결국은 몇 개로 가야 돼요, 일단? 11개로 가야 되는 겁니다.
됐어요? 그중에 몇 개가 와야 되겠다? 그렇지. 4, 8, 12가 될 거니까 3개가 이렇게 와야 되겠다.
됐나요? 좋습니다. 또 얘는요? 처음에 12개 중에 몇 개가 되는 거예요?
하나가 올 거고요. 그다음에 몇 개로 줄어요? 하나 뽑았으니까 그렇지.
11개로 줄 거고 그중에 몇 개가 뽑혀야 돼요? 2개가 뽑혀야 되겠다. 2.
됐나요? 그럼 여기 있는 거 계산을 하게 되면 약분이 될 거고요.
44분의 3이 될 거고 그다음에 여기 있는 것도 약분해야 되겠죠.
여기 있는 거 2, 12 하니까 6이 될 거고요.
얘는 66분의 1이 되겠다. 됐나요? 통분을 합니다. 44분의 3에다가요. 그다음에 66분의 1이겠다.
그러면 여기 있는 거 22라고 하는 거로 한번 해 볼까요? 22가 되면 여기 2가 될 거고 3이 되겠다.
그럼 결국은 22×2×3일 거고 여기 있는 거 곱하면 9가 될 거고요.
여기 있는 거 곱하면 2가 될 거니까 더하기 이렇게 되겠다.
그러면 여기 있는 거 분자 11이니까요. 여기 있는 것과 여기 있는 거 약분하면 2가 되겠죠.
따라서 정리하게 되면 12분의 1. 이렇게 정리가 될 겁니다. 맞아요?
그럼 얘를 갖다 굳이 제가 만약에 한번 조건부 확률의 식으로 표현을 한다면 이런 거겠죠.
3, 6, 9라고 하는 게 3의 배수야.
그다음에 여기에 있는 게 4의 배수입니다.
케이스가 나뉘어 있기 때문에 그렇게 큰 차이는 없겠지만,
이 친구의 사건을 A라고 하고 이 친구의 사건을 B라고 해요.
그러면 A와 B가 동시에 일어나는 거를 우리가 구하고 있는 겁니다.
그러니까 a이고 그다음에 b가 일어나는 사건에 대한 경우의 수를
우리가 이용해서 확률을 구한 거죠. 됐어요?
이게 곱셈 정리라고요. 동시에 일어나는 거를 체크하는 거다.
그래서 얘가 일어나고 그다음에 이게 일어난 상태에서 그 뒤에 거. 그렇죠?
그러니까 굳이 따진다면 P(A)라고 하는 게 일어나고 그다음에 P(B|A)에 대한 계산을 한 겁니다.
그리고 케이스가 두 가지로 나눠진 거니까 얘와 얘에 대한 거 별도로 구한 다음에 더해주면 되겠죠.
되셨죠? 예제 2번이었고요. 유제 3번으로 갑니다.
상자에 흰 공 3개가 있고요. 검은 공 4개가 들어있습니다.
이때 여기 있는 거는 흰색 3개 박스가 있고요. 흰색 3개, 그다음에 검은색이 4개가 있다.
이 상태에서 숫자 2, 2, 3, 3, 3이 적혀 있는 주머니에서, 여기 주머니가 또 있는 거예요.
여기에 2가 2개, 그다음 3이 3개.
임의로 한 장의 카드를 선택하여 카드에 적혀 있는 수만큼의 공을 상자에서 임의로 동시에 꺼낸다.
첫 번째는 여기에서 뭐를 뽑아야 돼요? 그렇지 카드를 뽑아야 돼.
그다음에 상자에서 뭘 뽑아요? 그렇죠. 공을 뽑는 겁니다.
이렇게. 되세요? 그러면 첫 번째 보자. 2짜리를 뽑는 게 있고요. 또 3짜리를 뽑는 게 있겠죠.
그러니까 두 가지 케이스예요. 첫 번째 케이스는 2를 만약에 뽑는다고 해 보자.
그럼 5분의 2가 될 거고요. 두 번째 케이스는 5분의 3이 될 거야. 맞아요?
일단 카드를 뽑아요. 그 상태에서 얘는 2개를 뽑아야 됩니다.
여기에서 몇 개 뽑아요? 2개 뽑아. 그런데 전체가 몇 개예요? 7개.
그러니까 7개 중의 2개를 뽑긴 뽑는 데 문제에서는 모두 같은 색의 공을 꺼내야 된다.
그러면 하얀색을 2개 뽑을 수도 있고요. 검은색을 2개 뽑을 수도 있겠죠.
그러면 3개 중의 2개 뽑는 것과 또 다른 케이스니까 합의 법칙으로 가고요.
여기 뒤에 있는 거는 검은색 중에 2개를 뽑겠다. 괜찮죠?
그다음에 얘는? 얘도 7개 중에 몇 개를 뽑아요? 3개를 뽑아요.
그다음에 흰색 중의 흰색 3개. 그다음 검은색 중에서 몇 개 뽑아요? 3개를 뽑으면 되겠다.
따라서 여기에 있는 케이스와 여기에 있는 케이스 2개를 구해서 더해주면 되겠죠.
케이스가 다른 거기 때문에. 첫 번째 5분의 2가 될 거고요.
6×7=42. 2로 나누니까 21이고요. 그다음에 여기 있는 거 3 더하기 4×3=12. 2로 나누니까 6이죠.
그럼 3+6이겠다. 그러니까 여기 있는 거는 21분의 얼마예요? 9가 될 거고, 7분의 3이 되겠다.
그러면 여기 있는 거 계산할까요? 35분의 얼마? 6입니다. 됐죠? 두 번째, 5분의 3이에요.
그다음에 여기 있는 건 7, 6, 5에다가 3, 2, 1이니까 35가 될 겁니다.
그중에 여기 있는 거 1이고요. 여기 있는 거 4가 될 거예요.
그러면 여기 있는 거는 7분의 1이 되겠다. 왜? 35고요. 여기 5거든요.
그러니까 5로 약분한 거예요. 여기 있는 거는 35분의 얼마? 3이 될 겁니다.
됐죠? 그러면 여기에 있는 케이스와 여기에 있는 이 케이스가 다른 케이스이기 때문에 2개를 어떻게?
더해줘야 되겠죠. 따라서 35분의 9가 될 거고요.
정답은 몇 번? ④번. 이렇게 가시면 됩니다.
됐나요? 유제 3번. 그래서 여러분이 지금 보시면 알겠지만 그렇게 쉽게 전개되지는 않습니다.
문제가 좀 길죠. 그래서 하나하나 좀 단계를 보면서 꼼꼼하게 풀어내셔야 되고요.
중간에 실수하면 큰일 납니다. 그래서 단계를 딱 지켜서 step by step으로 해결하면 되겠다. 유제 4번.
주머니 P에는요. 흰 공 3개와 검은 공 2개가 들어있고요.
그다음에 주머니 Q에는 흰 공 2개와 검은 공 3개가 들어있다.
P 볼까요, P. 여기는 흰 공 3개, 그다음에 검은 공 2개.
그다음에 여기 Q에는 흰 공 2개, 검은 공 3개.
한 개의 주사위를 한 번 던져서 나오는 눈의 수가 1이면, 눈의 수가 1이래요.
첫 번째 케이스, 눈 1이다.
두 번째 케이스는 당연히 문제 읽어봐야 되겠지만 1이 아니면이라고 했죠.
그러니까 쟤는 이렇게 1이 아니면이라고 하겠습니다.
그러면 1일 때에는 주머니 P에서 임의로 1개의 공을 꺼낸대요.
이때는 P에서 꺼내는구나. 그다음에 1이 아니면 Q에서 꺼내는구나. 이렇게. 그렇죠?
이때 이 시행에서 꺼낸 공이 흰 공일 때 그럼 이건 뭐예요?
뽑았더니 흰 공이 나온 거야. 그러면 그 흰 공이 나온 주머니가 P 아니면 Q가 되겠죠.
이게 아까 설명한 베이즈 정리입니다. 이미 결론은 나와 있고요.
그 결론이 나오게 된 경로를 추적하는 거예요. 그럼 볼게요. 이 친구, 흰 공이었다고 합니다.
그러면 1을 뽑아요, 먼저.
그러면 여기에 있는 1이 나오려면 주사위였기 때문에 확률값은 얼마? 6분의 1이야.
됐나요? 그중에서 꺼낸 공이 흰 공이었기 때문에 여기에서 또 흰 공을 뽑아야 되겠죠.
얼마야? 5분의 3일 겁니다.
됐나요? P에서 흰 공 뽑는 거야. 두 번째 1이 아닌 게 나와야 되겠죠.
그럼 이 친구는 주사위에서 6분의 5가 될 겁니다. 돼요?
그다음에 Q에서 뽑아야 되는데 그때도 또 흰 공 나온 거 생각을 해 볼까요. 얼마예요? 5분의 2에요.
이렇게. 그러면 여기까지 해석을 하면 뭐예요? 둘 다 흰 공이 나온 거는 맞아.
그런데 이 중에 내가 원하는 건 어디에서 나온 거예요? P에서 나온 거야.
이거 2개가 분모로 갈 거고 그중에 어디로 가야겠다? 얘가 분자로 가야겠다.
따라서 식을 세우면 이렇게 되겠죠. 이거 그냥 계산할까요? 30분의 3에다가요.
그다음에 30분의 10일 거고, 이 중에 30분의 3이라고 하는 게 내가 원하는 거다.
따라서 이 친구 정리하게 되면 얘는 쭉, 쭉, 쭉 날아가겠죠.
13분의 얼마야? 3이 될 겁니다. 정답은 ③번. 됐나요? 이게 베이즈 정리라고요.
시차를 가지고 원인을 찾아내는 그거에 대한 확률을 구하는 그게 베이즈 정리의 핵심이다.
우리 수준에서, 우리 교육 과정상. 괜찮나요? 좋습니다.
BOGO 문제 또 풀어보죠. 흰 공 3개가 있고요. 검은 공 4개가 있습니다.
1개의 주사위를 한 번 던져서 6의 약수의 눈이 나오면, 그러니까 이것도 step by step이야.
일단 주사위가 먼저고요. 그다음에 주머니에서 임의로 3개의 공을 동시에 꺼낸대요.
여기에서는 2개의 공을 꺼낸다.
어쨌든 주사위를 하고 그다음에 주머니를 관찰하는 거다. 주머니에서 뽑기.
케이스 1번. 뭐가 나와요? 6의 약수의 눈이 나오면 그럼 1, 2, 3, 6이야.
확률로 따지면 3분의 2가 될 겁니다. 맞죠?
그다음에 케이스 2번은? 이게 아니면이라고 했죠. 그러니까 얘는 3분의 1이 될 겁니다.
돼요? 그런데 이때는 주사위에서 몇 개를 뽑는대요? 3개 뽑고요.
이때는 몇 개 뽑아요? 2개 뽑는대요.
그랬더니 꺼낸 공 중에 적어도 1개가 흰 공일 확률을 구하여라.
그러면 적어도 한 개가 흰 공이 나오는 걸 확률을 구해야 되지만
적어도가 나왔으니까 검은색으로 하는 게 좀 더 합리적이지 않을까 의심을 해 볼 만하고요.
실제로 그렇습니다. 몇 개를 뽑아요? 3개를 뽑는데 적어도 1개가 흰 공이니까
흰 공이 아예 없는 거를 계산을 하는 게 훨씬 더 빠르겠다.
그러면 이다음에 검은색. 검은 공을 뽑는 경우의 수를 체크해 보면 됩니다.
그리고 이거에 대한 건 7개 중에서요. 내가 3개를 뽑는데 검은색 중에서 3개를 뽑아요. 이렇게.
그럼 이걸 계산을 해봐야 되겠죠. 그럼 이 친구는 35분의 4가 될 겁니다.
그런데 내가 원하는 거는 이 친구하고 반대되는 거니까요.
35분의 얼마가 될까요? 31이 될 거예요. 이렇게. 얘가 뭐야? 적어도 한 개 흰 공.
왜? 얘가 완전히 그냥 검은색만 뽑았던 거니까.
결국은 저거 계산을 해주게 되면 3분의 2에다가 그다음에 35분의 31 이렇게 될 거고요.
밑에 있는 것부터 먼저 합니다. 이 친구도 검은 공을 이렇게 뽑아야 되겠죠.
그러면 2개를 뽑는다고 하네요. 그럼 7C2가 될 거고요.
그다음에 검은 공 중에서 2개, 이렇게 뽑을 거니까
얘는 21분의 4×3=12, 2 나누니까 6이 되겠네요. 이렇게.
됐나요? 그러면 여기 있는 것도 21분의 6을 갖다 빼야 되겠죠.
그러면 여기가 15가 될 거예요. 그러면 내가 원하는 거는 결국 3분의 1에다가 21분의 15가 되겠다.
그래서 통분을 하면요. 105로 그냥 통분을 하겠습니다.
여기 있는 거 곱한 거고요. 여기 있는 게 62가 될 거고
그다음에 이거는 약분을 한 다음에 5를 곱해요. 그럼 25가 될 거고요.
결국 105분의 87이 될 겁니다. 그렇죠?
그러면 3으로 약분을 하니까 이 친구는 35분의 29가 되겠죠.
정답은 몇 번이다? ④번이다. 됐나요? 그래서 여기까지 마무리를 하고요.
뒤에 퀴즈가 나와 있으니까 퀴즈도 한번 푸셔서 후기에 올려주시면 될 것 같습니다.
고생 많이 하셨고요. 저는 다음 시간에 더 알찬 내용으로 여러분을 찾아뵙도록 할게요.